Muy buenos días y bienvenidos nuevamente
a Sin. Ayer Keiko Fujimori recibió su
credencial como presidenta electa de la
República, pero el acto
no fue solo un breve acto protocolar
como había sucedido en otras elecciones.
No, no, no, no. Fue un tremendo miting
partidario
financiado por el Jurado Nacional de
Elecciones. Vamos a hablar de eso y de
su discurso. Un discurso, hay que
decirlo, bastante caviar, bien pro el
discurso de Keiko Fujimori. Por lo menos
así me pareció a mí. Vamos a compartir
con ustedes algunos párrafos y también
vamos a hablar, por supuesto, de lo que
se está cocinando en el Congreso y de
los últimos días de este congreso. Han
habido algunos actos interesantes como
condecorar en la clandestinidad al
exargado de la presidencia, José Geri.
De todo esto va el programa. Luego vamos
a tener una entrevista con un candidato
de Junín, el señor Maima, Arnoldo Dante
Maima Aukui, que dice que lo hemos
difamado y maltratado, que la prensa
nacional lo ataca
por dar cuenta de su declaración jurada
ante el Jurado Nacional de Elecciones.
Quiere replicar
su propia declaración, supongo, y va a
estar en este programa. Muy bien,
empezamos sin embargo con nuestros
auspiciadores. Presta MIPE, si tienes
una propiedad registrada en Sunarp y
necesitas liquidez para tu negocio o
proyectos, Presta MIP ofrece préstamos
con garantía hipotecaria de hasta 2
millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a prestamip.com/sing-i
o escanear QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti.
Estas fiestas escápate de la rutina con
Club Movistar. Accede a sorteos de
entradas y experiencias en conciertos y
partidos de fútbol y conecta con lo que
realmente te gusta. Movistar, conéctate
para disfrutar. Feliz 28 Perú.
Edipesa, como la industria no puede
detenerse, necesita soluciones reales.
En Edipesa encuentras todo lo que
necesitas para seguir produciendo.
Soluciones para el sector minero,
agrícola, construcción, automotriz,
energía, carpintería industrial, un solo
proveedor y múltiples líneas de
productos a nivel nacional con respaldo,
experiencia y compromiso y pesa
impulsando la industria a nivel
nacional.
Muy bien. Y como se había anunciado
ayer,
se iba a entregar las credenciales de la
señora Keiko Fujimori, de los señores
Micky Torres, el señor Luis de Larreta,
vicepresidente de la República, en un
acto protocolar convocado por el Jurado
Nacional de Elecciones. acto protocolar
que se ha realizado en otras
oportunidades en pandemia con Pedro
Castillo, en circunstancias
sin pandemia, sin medidas sanitarias,
con Perop Pablo Kucinski, con Oyanto
Antomala, incluso con Alan García.
Normalmente en un museo, en un patio, en
algún lugar pequeño,
iba el candidato,
el jurado leía una resolución, le
entregaban su credencial, se tomaban
unas fotos y asunto terminado.
Pero el señor Burneo
quería más, iba por más. Y lo de ayer,
francamente, a mí me ha sorprendido.
En primer lugar, porque se les dio un
espacio probablemente para reivindicar
el mismo espacio en el cual fue velado
el expresidente Alberto Fujimori.
Y fue un miting político con pantallas
gigantes afuera del Gran Teatro Nacional
en San Borja, con drones,
con cobertura de previa, una o dos horas
de transmisión de Canal 7 y cómo
llegaban los invitados con las viejas
glorias del fujimorismo
y con el coro nacional y hasta
Melcochita gritando arengas.
Sí, sí, pudo. Todo el teatro nacional
era, como decían la previa del fútbol,
era la celebración futbolística de Keiko
Fujimori, un miting
pagado por el Jurado Nacional de
Elecciones.
Pero además hubieron las expresiones. La
jefa de la RENIEC ayer dijo que Keiko
Fujimori
era una mujer sabia que era madre y
ahora era la madre del Perú.
Es la jefa de un organismo
constitucionalmente autónomo que es
parte del sistema electoral, la reniec.
Y Burneo repitió una y otra vez que era
la primera mujer electa por voto
popular.
Madre santísima.
Miren, yo no sé qué era más penoso, si
el nivel de guachafería de todo el
asunto o el nivel de sobonería.
Dios mío, arrástrense un poquito menos.
Qué bárbaro. O sea, si así ha sido la
entrega de la credencial, imagínense lo
que va a hacer el 28 de julio.
Dios mío.
Hasta el sastre de Keiko Fujimori sacó
foto diciendo esto, lo que le he
confeccionado. Ya le he medido para
confeccionarle otras cositas.
Ay, Dios mío. Supuestamente la señora se
viste en Gamarra, ¿no? Es lo que ella
siempre ha dicho.
Hasta el sastre tuvo su momento
Instagram. No está mal pedir ayuda. A mí
me parece que las personas que tienen
una imagen pública tienen que pedir
ayuda, pero se supone que contratas a
alguien que es discreto, ¿no?
Hasta con comercial.
Increíble. Pero lo que sí fue
interesante fue el discurso de Keiko
Fujimori, ¿no es cierto? Un discurso,
como ha dicho la República, de
reconciliación.
rarísimo. Keiko Caviar, Keiko de
Harvard,
para los que no recuerdan, el 2011,
Keiko fue a Harvard
y invitado por alumnos peruanos en la
Universidad de Harvard a dar un
discurso, una presentación
y ahí creía en la Comisión de la Verdad,
en la justicia para las víctimas, de
verdad. Bueno, regresó Keiko de Harvard.
tiene momentos interesantes el discurso,
¿no? Sobre todo, obviamente hay un
agradecimiento,
evidentemente estaba presente, hay que
decirlo, este el presidente de la
República,
Malcázar estaba ahí. Es primera vez en
la historia del Perú que un presidente
en ejercicio va a la entrega de una
credencial.
Nunca ha sucedido. Obviamente el
presidente del Congreso, Fernando
Rospilios y la presidenta del Poder
Judicial, la señora Yanet Tello, la
fiscal de la nación, Tomás Saladino,
faltaba más, este, y obviamente las
autoridades del Jurado Nacional de
Elecciones.
Un poco extraño todo esto, pero la
verdad, en fin, así lo había organizado
el señor Burneo, que estaba
encantadísimo.
Y el discurso, como les digo que no ha
estado mal, empezó con los
agradecimientos lógicos a Dios y qué sé
yo, pero luego
ha prometido un gobierno
que va a acelerar las decisiones que el
país espera con orden, con
responsabilidad, con eficiencia y sobre
todo con sensibilidad humana.
Ah, con sensibilidad humana.
Esto es raro. Ah,
esto es raro.
La señora recibió a los alcaldes de Puno
y Juliaca que le han pedido una comisión
investigadora por los muertos,
50 muertos del gobierno Boloarte,
gobierno protegido por Keiko Fujimor.
Ella dice que va a tener sensibilidad
humana. Muy bien. ¿Qué más?
Acá adelanta algo sobre el gabinete.
Nuestro gobierno estará integrado por
mujeres y hombres de reconocida
capacidad técnica,
experiencia y vocación de servicio sin
importar su militancia partidaria.
Ojo, Fuerza Popular,
el gabinete no es para ustedes,
¿okay? El gabinete es otra negociación.
Lo que les interesa es experiencia
técnica, no
capacidad.
No vamos a hacer un gabinete de nuestro
partido. Tal vez de otros partidos sí,
pero prefieren uno técnico. Ganó
Galarreta.
Yoshiama quería un gabinete político.
Muy bien. ¿Qué más tenemos acá?
Haremos un llamado no a la a la
uniformidad, sino a la unidad en la
diversidad.
Pensar distinto no nos hace enemigos.
Ah, la reconciliación no significa
olvidar nuestras diferencias, significa
aprender a construir sobre aquello que
nos que nos divide. Significa entender
que ningún gobierno puede sacar adelante
el Perú si continúa alimentando la
división y el odio.
Yo escuchaba esto y decía,
"¿Qué está pasando, Perú?
Miren,
si hay alguien que ha promovido
portátiles de odio,
es el Fuerza Popular.
la vinculación de la pestilencia
de estos minigrupos de acoso callejero
que los desaparecieron en esta campaña
con Fuerza Popular y con renovación
popular y en algunos aspectos puntuales
con Jorge el Castillo en el APRA está
plenamente documentada.
Los fujitrols no los inventé yo.
Campañas de odio en redes, insultos, no
se pueden imaginar
a periodistas.
O sea,
ahora vamos a ir a la reconciliación
nacional
porque pensar de instintos no nos hace
enemigos. No, no, no, no.
Ningún gobierno puede sacar adelante al
Perú si continúa alimentando la división
y el odio.
Y luego soltó lo siguiente.
He aprendido de mis errores y de mis
aciertos, de los momentos difíciles, de
los momentos alegres. He aprendido a
pedir perdón, pero sobre todo a
perdonar.
Por eso creo profundamente en la
reconciliación.
El Perú necesita mirar hacia adelante,
hacerlo con serenidad y confianza. Yo
pensé que ahí no más anunciaba el
indulto Castillo,
pero no.
Y presumo que el indulto a Humala y el
indulto a Toledo y el indulto a Vizcarra
y el indulto a todos, presumo, ¿no?
Dado que estaba en la gran
reconciliación.
interesante, ¿no?
Y luego dijo
que el verdadero sentido de la
inclusión, una palabra que usó,
es lograr que los beneficios del
crecimiento lleguen especialmente a
quienes esperan una oportunidad.
No voy a ofrecer privilegios, sino
garantizar derechos.
Garantizar derechos.
Madre santísima.
Esa fue una de las frases más caviales
del discurso. Ah, impresionante.
Obviamente, luego agradeció, por
supuesto, el convertirse en la primera
mujer presidenta por el voto popular, lo
cual es un tema, como les dije ayer,
históricamente discutible porque, a ver,
Dina Bolbarte no llegó por sí misma a la
presidencia, pero sí fue elegida por
voto popular en una plancha. En fin,
pero ahí está.
Y luego agradeció a sus hermanos en
plural que no asistieron. Giro vive en
Japón y Kenji no quiere saber nada. Y a
su hermana Sachi, es así con nombre
propio, que está acá, dijo, y a sus
hijos. Muy bien. Y a Mickey Torres y a
Lucho y en fin, todo bien. En fin, ojalá
lo cumpla.
Ojalá garantice derechos.
Ojalá garantice el derecho para empezar
el derecho a la vida, ¿no?
Para empezar el derecho a la vida, el
derecho a protestar contra su gobierno,
el derecho a criticar a su gobierno.
Yo no sé cuánto tiempo va a durar eso.
Ojalá,
ojalá.
Y es verdad que en campaña y pidiendo el
voto popular fue a pedirle perdón a
Pedro Pablo Kuczynski, a quien torturó.
¡Uf!
Y vaya que torturó.
Y por eso el presidente Kucinski no pudo
culminar su mandato
por ella,
porque ella y su partido hicieron todo
lo posible y lo imposible para sacarlo
del poder.
Y a ella no le importó el indulto a su
padre, le importó un pepino el indulto a
su padre.
Entonces, claro, fue a pedir perdón.
Nunca dijo por qué pedía perdón. pidió
perdón así en genérico.
Creo que va a tener muy presente a
Kucinski en los primeros días de su
gobierno.
Mientras esto sucedía en el Teatro
Nacional, hay otras noticias que han
ocurrido ayer y unas declaraciones de
Jorge Nieto muy interesantes.
Jorge Nieto ha dicho sobre negociaciones
conjuntos por el Perú para la mesa
directiva que están en un punto
adormecido.
Tará.
Esto es bien complejo. Como les expliqué
ayer, lo que necesita Keiko Fujimori con
la reconciliación
es controlar las dos mesas directivas,
la de diputados y la de senadores. Esa
conquista
pasa por General alianzas
con Renovación Popular ya la tiene,
pero tiene que capturar voto. Una
posibilidad es Nieto. Nieto ha dicho que
va a ser oposición y necesita negociar
conjuntos por el Perú.
Pero si el líder de buen gobierno dice
que Juntos por el Perú tiene la
negociación adormecida,
es que no hay negociación.
¿Cómo vamos a tener esa negociación
adormecida hoy? 16 de julio, el Congreso
se instala ya ahorita
adormecida la negocia hecho que no tiene
problema con negociar conjuntos por el
Perú con
obras y con ahora nación, ningún
problema.
Y ha dicho también algo bien interesante
que se ha reunido con Rafael López
Aliada, que ha tenido un encuentro
cordial donde no se acordó nada.
Pero, ¿qué han conversado?
No, porque yo él conversa con todo el
mundo.
Valiente Nieto, la verdad,
porque uno conversa con todo el mundo
con el que pueda conversar,
¿no? Pero una persona que grita que le
va a meter un morrocoy
al presidente del Jurado Nacional de
Elecciones o que te grita asesina,
ladrona, como en mi caso, ¿no? Este, y
otros más. Es bien difícil tener una
conversación con él.
es un sujeto impredecible,
pero parece que tuvieron una
conversación sin llegar a ningún
acuerdo.
Nieto no lo conocía y quería tener una
conversación y la tuvo.
Lo que Nieto está diciendo con estas
declaraciones es negociando con todo el
mundo,
pero con los que debería con negociar
están dormidos. parece que no les
interesa
puesto sobre la mesa.
¿Y esto qué quiere decir? Porque
recordemos lo que pasó ayer. Jorge Nieto
pidió a Keiko Fujimori otorgar la
libertad a Pedro Castillo. Lo que nos
está diciendo Nieto con esto, este es
que es una iniciativa personal,
pero que no la ha consultado con Juntos
por el Perú, no la ha negociado por
juntos con el Perú.
Y esta iniciativa personal
está en un estado, ¿cómo es? adormecido
por parte Juntos por el Perú, que es el
partido con el que debería negociar
porque es el mayoritario.
Yo sospecho
que Luis Galarreta debe debe estar muy
tranquilo en el control de los votos en
el Senado
y muy tranquilo porque ya se confirmó
que este Jurado Nacional de Elecciones
que le hace un miting privado a Keiko
Fujimori con plata de todos los
peruanos, ya le consiguieron
sacar a López Al Senado y meter a
Absalón,
con lo cual ya tiene los 30 votos.
tenían 29, 29 a 30, ya tienen los 30
votos.
Están contentos, están felices.
Si la oposición no logra controlar las
mesas directivas en esta primera
oportunidad, muy difícil que lo vuelva a
hacer.
Y si eso sucede, olvídense de la
derogatoria de las leyes procrmen.
Olvídense.
Como dice acá la República, derogar las
leyes procrimen con el procedimiento
actual va a demorar por lo menos un año
y ese procedimiento no se va a dar
porque lo van a bloquear
sistemáticamente en las dos cámaras.
mucha reconciliación, ¿no? Pero Keiko
Fujimori cree que las leyes procrímen no
existen,
que son como dijo, una narrativa, ¿okay?
Y mucha reconciliación, pero la
reconciliación pasa por la justicia,
¿no?
La comisión de la verdad, ¿se acuerdan?
Verdad
y reconciliación, pero primero verdad.
El señor Rosposi no quiere ni verdad ni
justicia.
y que con Fujimor quiere reconciliación.
Es un poquito complicado,
¿no? En la confesión católica, en el
sacramento que se llama la
reconciliación, hay varias fases,
¿okay? Examen conciencia, dolor de
corazón, propósito de enmienda, decirle
todos los pecados al confesor y obrer la
penitencia que te fuera impuesta. Hay un
acto de justicia y de reparación.
Ay, ay, ay, ay, ay. Si vamos a hablar de
reconciliación, hablemos del proceso
completo.
Acá hay un asunto complicado
y sí es verdad que hay un conjunto de
instituciones y ayer ha sido un
escándalo [risas]
que están al servicio Keiko Fujimori
al servicio.
Miren, yo considero que las elecciones
han sido limpias.
limpias, impecables.
Keiko Fujimori es legítima ilegalmente
la presidenta del Perú, no hay
discusión. Pero si alguien quiere hacer
un caso
sobre favoritismo,
miren, el miting de ayer en el Teatro
Nacional
como prueba en un proceso, sí le
levantaría la ceja a cualquier juez
internacional.
¿Qué clase de declaraciones de las
autoridades electorales son estas?
rarísimo,
pero en fin.
Finalmente, ayer ya se instalaron las
juntas preparatorias de la Cámara de
Diputados y la Cámara de Senadores que
presiden el señor eh Fernando Rospilosi,
no, perdón, integra Fernando, preside
Miguel Torres para el Senado y Cecilia
Chacón para la Cámara de Diputados, que
a su vez hay que decir
[resoplido] son los candidatos de Fuerza
Popular para presidir ambas cámaras.
son los candidatos más votados del
partido más votado. Okay, esa es la
tradición. Los acompañan los candidatos
más viejos y más jóvenes en cada cámara.
En la Cámara de Senadores, el más joven
es Muñante, el más viejo es Fernando
Rospiliosi.
Y en la Cámara de Senado de Diputados el
más viejo es Luis Jispecandia de buen
gobierno y la más joven es una
congresista, es una diputada de buen
gobierno también.
Eso es.
¿Qué van a hacer? Bueno, lo primero,
ustedes saben que el poder es
territorial,
lo primero que hacen es repartirse las
oficinas,
¿no? Y claro, los que repiten dicen,
"No, no, no me toques mi oficina, ya no.
El poder es territorial." Entonces,
conforme tu jerarquía
en este universo cortesano que es el
Congreso, te toca tu oficina.
primer acto.
Luego viene, por supuesto, toda la
coordinación para formar una mesa
directiva.
El proceso electoral de la mesa
directiva que tiene votación secreta,
así que puedes traicionar sin asco,
porque ni siquiera se van a dar cuenta.
Va a estar bien interesante y ahí
veremos el verdadero poder de Fuerza
Popular. Esa elección de mesa directiva
raya la cancha y nos dice cuántos tiene
Fuerza Popular,
cuántos tiene el partido de gobierno,
que eso es algo importantísimo para
cualquier gobernante,
porque con eso Keiko Fujimori si
conquista las dos cámaras y las mesas
directivas de las dos cámaras tiene todo
el estado.
Creo que ya no le falta nada. Ah, sí, la
Corte Suprema nada más.
Pero Fernando Rospiló se ha prometido
que la va a barrer y tiene la Junta
Nacional de Justicia para hacerlo.
Keiko Fujimori. Reconciliación. La Junta
Nacional de Justicia comienza a votar
jueces y fiscales que le investigaron o
la sentenciaron.
Que viva la reconciliación nacional.
Pausa y volvemos en un instante. Pero
antes tenemos que hacer una mención de
préstamipe. Si este julio estás buscando
pagar menos por tu préstamo, una
alternativa es evaluar el traslado de tu
deuda. En el siguiente video,
patrocinado por Préstamipe, conoce como
un préstamo con garantía hipotecaria
podría ayudar a acceder a una mejor tasa
según la evaluación de tu caso.
Tu crédito tiene una tasa más alta de la
que esperabas. Este julio podrías
mejorar las condiciones de tu préstamo.
Con un préstamo con garantía hipotecaria
puedes trasladar tu deuda y acceder a
una evaluación personalizada.
Accede hasta el 2% menos de la tasa
actual [música] según la evaluación de
tu caso,
porque ahorrar también es una buena
forma de celebrar estas fiestas patrias.
Precalifica ahora en
www.prestamipe.com/préstamos
prestamipe.com/préstamos
[música] y aprovecha esta oportunidad
hasta el 17 de julio.
Muy bien. Y yo les había contado ayer
que el Congreso nefasto que hemos tenido
durante 5 años se fue. Terminó la última
sesión de la Comisión Permanente.
Aprobaron el crédito suplementario.
Chao.
Pero no se acaba, no se acaba. Esto es
como la película Polder, cuando tú crees
que no
arrancan de nuevo todos los monstruos.
Ayer de manera clandestina,
Fernando Rospilosi condecoró condecoró
con la gran cruz,
con la medalla de la gran cruz del
Congreso al exargado de la presidencia,
José Gerí. A puertas cerradas. Ah,
estuvo presente, estuvo presente. No hay
que decir que no. El señor Fernando
Rospiló, si hubiera sido el colmo que no
estuviera y algunos funcionarios más y
seguramente algunas señoras, señoritas
allegadas al señor Jerí.
Pero vamos,
no hubo transmisión en directo
cero, no hubo canal 7, no hubo nada
y las fotos se han difundido después del
evento.
Somos Perú. Yo les he leído. Mandó una
carta a Fernando Rospiliosi
diciendo,
diciéndole al señor Gerí, "Pero miren,
de sinvergüenza para abajo, yo nunca he
visto una casa carta tan brutal
diciéndole su vida que cómo lo iban a
condecorar o poniéndose a muerte a la
condecoración,
pero a muerte a la condecoración. Bien
bravo.
El señor Jerí fue censurado por el
Congreso
y no fue censurado por algo menor,
fue censurado por traficar influencias.
Como decía Marcos y Fuentes en la
mañana, solo le faltó ir con la capucha
a recibir la medalla.
De verdad, casi clandestino como su
entrada al Chifa,
pero Rospigló sí quería darle la
medalla, le correspondía, le
correspondía, le correspondía como a
Lady Camones que fue censurada y que
había que darle y que había que darle y
que había que darle y como les encanta,
porque de verdad que les encanta la
chapita, los hace tan felices
y como Keiko está en plan reconciliación
quería
retribuir la lealtad.
Gería ahorita se hace fujimorista.
Ahorita a ver si le dan alguna chambita
en el estado porque el pobre está
desempleado,
pero están tratando de premiar la
lealtad. Esa es la idea de
reconciliación de que con Fujimorio,
o sea, con los acuñistas, con los de
Podemos,
con Gerí, con Dinita Voluarte, todo
bien. Gran reconciliación nacional.
A PPK le hemos pedido perdón. Ah, ya.
Listo. Esa es la reconciliación
nacional,
la medallita.
Gerí ha hecho algunos servicios
interesantes. Ah, eso sí.
en todo el tema de la adquisición de
material de guerra.
Una maravilla, Jerín, están contentos
los fugimos listos.
Había que retribuirla. Ceremonia
clandestina.
Fotitos tomaron felizmente han podido ni
tomar fotitos.
Yo hubiera sido incluso más interesante.
Muy bien.
Absalón Vázquez
va a entrar al Congreso, pero Absalón
Vázquez tiene un pequeñito problemita.
Le debe al Estado peruano 1 millón de
soles por reparación civil.
Alguno dirá, "¿No ha prescrito, bueno,
eso es una buena pregunta.
Podríamos preguntar si la obligación
civil prescribe a los 10 años, si no me
equivoco, o a los 20, no lo sé.
Hay que revisar el Código Civil.
Pero hay algunos que han salido a decir,
"Miren, apenas le paguen su primer
sueldo, el procurador del Estado tiene
que solicitar un embargo para cobrar la
reparación civil
y el juez determinará si le embarga el
50%, 40%, qué porcentaje de sueldo le
embarga.
Porque es un millón de soles y tiene que
pagar y no ha pagado. Pagó un poquito,
creo que algo así como el 2%.
Voluntad de pago. Hay de haber dicho,
"Ya pagué,
pero hay que cobrarle, ¿no? Porque debe.
Y si el Estado peruano le va a pagar
$100,000 al año, que es más o menos
entre bonos, premios, concursos, todo lo
que tienen, bueno, se puede llevar una
parte del Estado peruano durante 5 años
para cobrarse lo que le debe al Estado
peruano, ¿no? Muy bien.
Mientras tanto, el Jurado Nacional de
Elecciones ha vuelto a advertir que le
falta el 50% del presupuesto para las
elecciones regionales y municipales. Esa
ha sido una conferencia de prensa que ha
dado ayer el señor Burneo y ha dicho que
la complejidad es 10 veces mayor porque
son 19 votaciones distintas, lo cual es
verdad porque la votación de cada
distrito, cada provincia y cada región
es diferente.
Okay. La gente que vota en Arequipa no
vota igual que en Tac, no vota igual que
en Lima, todos votamos diferente.
Ahora, hay que decir que en las
elecciones nacionales
los senadores regionales
y los diputados
eran diferentes para cada región.
Pero en fin, acá es más hay más
complejidad. Eso es verdad.
Es un proceso más complejo.
Vamos a ver si le dan el 50. Yo creo que
después de ayer le van a dar lo que
quiera al señor Burneo. Ah, porque si
hay plata para organizarle un miting a
la presidenta electa, yo creo que va a
haber plata para las elecciones, ¿no?
Tal vez fue un gesto de por favor dennos
plata,
pero ha dicho que no hay plata. Muy
bien. Y finalmente, ayer también Julio
Belelarde asistió a la municipalidad de
Lima para un reconocimiento que le hizo
el señor Reellardo. ¿Por qué? No sé,
pero lo quería reconocer. Quería la foto
del señor Reellardo con Julio Belarde y
Keiko Fujimori asistió también
de rosadito, estuvo ahí.
Y Julio Belarde aprovechó el momento
para recordarles que los fundamentos
macroeconómicos del país son sólidos,
que hay buenos indicadores de corto
plazo, pero que los efectos del niño
comienzan a sentirse sobre todo en la
actividad pesquera y en la actividad
agraria
que ya comenzaron los problemas.
Y esos dos sectores que son intensivos
en mano de obra, que sostienen al país
en momentos muy críticos, están ya
afectando la producción nacional. Esto
no es algo que nos va a pasar, esto es
algo que nos está pasando en los
indicadores de mayo y de junio.
Las capturas de pesca se han reducido en
un 74%.
Es decir, la anchoveta se corre mar
caliente no hay anchoveta, se corre al
sur,
se va, llegan otras especies, otras
cosas, pero no son lo que nosotros
procesamos.
La carencia de ese alimento para
especies marinas, sobre toda la fauna
marina, implica mortandad masiva
de aves y de mamíferos.
Yo espero
que una vez que llegue el gobierno en 15
días tengamos
un protocolo público de intervención
sobre qué hacer. Hay varios expertos que
están hablando del tema con todos los
animales muertos que vamos a tener.
Considerando que SENAS ha declarado una
emergencia de 90 días de gripe abriar,
que es una influenza, la H5N1 me parece
que es, o la H5N5.
que es sumamente peligrosa para la
industria avícola y muy peligrosa
porque si tú dejas correr
el virus,
el virus se lleva el galpón entero. Es
peligrosísima para la industria.
Entonces, todas las medidas de
contención sanitaria se están tomando.
Pero si tienes y vas a tener miles de
aves muertas en las orillas de la costa
peruana,
reitero por enésima vez, ¿qué van a
hacer? ¿Cuál es el protocolo de
intervención? ¿Qué tienen que hacer las
municipalidades? ¿Qué tiene que hacer
SENASA? ¿Qué?
Díganles a las autoridades qué tienen
que hacer de aquí a diciembre, porque
hay que hacerlo.
Se ha hecho antes, sí, yo lo recuerdo
perfectamente en el año 97 y 98.
Comiencen a ocuparse de eso, de las
tareas más urgentes y sencillas que se
tienen que hacer para no tener un
problema mayor después.
Julio Belar de lo advertido, esto va a
impactar pesca en primer término, ya lo
está haciendo, y sector agrario,
más que el pecuario, el agrario,
porque además esto viene normalmente en
nuestra experiencia histórica con
intensas lluvias en el norte del Perú y
con sequía en el sur del Perú. Esa es
nuestra experiencia histórica.
Frente a eso, ¿cuál es el plan? Por el
amor de Dios. Esperemos que Keiko
Fujimori el 28 de julio diga algo, por
lo menos lo básico,
y obviamente
este sea un tema central del mensaje,
porque la emergencia está aquí con
nosotros. Yo no sé cómo están durmiendo
todo el Perú, pero acá en Lima
nos morimos de calor. La portada de hoy
de la República tiene gente en la playa.
Estamos 16 de julio y andamos todos en
camiseta
y esto no va
a mejorar hacia más frío,
porque a medida que nos adentramos, ¿no
es cierto?, en la temporada de invierno
y tenemos más calor y vamos saliendo del
invierno, llegamos a la primavera.
Bueno, sobre el calor, el calor,
¿okay? Así que, señora, no saque las
chompas, no saque la frasada, no saque
los abrigos. En la costa no se va a
necesitar,
pero en las sierras sí se están
enfriando. Ah, es otro clima.
Qué complicado es el clima de entender,
pero hay cosas que sí podemos hacer,
debemos hacer.
Muy bien, son cuarto para las más casi
cuarto para las 9 y teníamos y tenemos
invitado al señor Arnoldo Maima,
candidato al gobernador regional de
Junín por APP, pero no ha llegado,
no ha llegado. Así que vamos a hacer una
pequeña pausa, vamos a darle unos
minutos de oportunidad
y vamos a regresar con preguntas del
público y luego les voy a contar por qué
el señor Arnoldo Maima quería venir. ha
hecho una conferencia de prensa ayer en
Huancayo, gigantesca, me ha mencionado
en términos bastante desfavorables, ¿no?
Y exigía
derecho de réplica como si tal cosa
existiera.
No,
yo tengo acá su formato único
declaración jurada de hoja de vida y
vamos a hablar de esto y de todo lo que
me ha hecho investigar ayer, que no es
poco,
pero parece que decidió no venir.
Pausa y volvemos.
¿Sabías que puedes encontrar todo en
Edipesa y producir en todo el Perú? Te
cuento cinco fijas para arrancar el año
con Edipesa. Fija uno. Edipesa cuenta
con 33 sedes a nivel nacional y 46 años
en el mercado, brindando soporte
técnico, disponibilidad inmediata y
soluciones industriales confiables en
todo el país. Fijao. Para proyectos de
construcción. Edipesa ofrece
retroexcavadoras, apisonadoras,
mezcladoras y mucho más diseñados de
alto rendimiento para tu proyecto. Fija
tres. Para el sector minero. Edipesa
ofrece grupos electrógenos, compresores,
torres de iluminación y equipos para
operación 247. Fija [resoplido] 4 para
el sector agro. Motobombas para riego,
motocultores, soluciones de bombeo y
mucho más para operación [música] en
zonas rurales. Fija 5. Edipe cuenta con
convenios estratégicos con marcas
líderes a nivel mundial, garantizando
calidad en cada equipo. Así que ya
sabes, Edipesa es sinónimo de maquinaria
y soluciones para los grandes proyectos
del país.
La solidaridad demuestra su mayor valor
en los momentos que más la necesitamos.
La reciente emergencia sísmica en
Venezuela recordó que más allá de las
fronteras prevalece la condición humana.
No cabe duda de que la cooperación
fortalece a las comunidades frente a la
adversidad. Perú y Venezuela comparten
lazos de hermandad, pero también una
realidad geológica compleja. Esa
condición nos recuerda que la
preparación no debe comenzar cuando
ocurre una emergencia, sino mucho antes
promoviendo edificaciones seguras y
planes de respuesta en hogares, centros
de trabajo y escuelas. Prepararse
también implica conocer medidas básicas
como identificar zonas seguras, definir
rutas de evacuación, participar en
simulacros, contar con un kit de
emergencia y seguir las indicaciones de
las autoridades. La resiliencia
significa aprender, prepararse y actuar
juntos. Fortalecer la solidaridad y la
cultura de prevención contribuye a
proteger a las personas y construir
comunidades más seguras.
Muy bien. y no ha venido el invitado
y eso nos da la gran oportunidad de
conversar. Así que vamos a tener
preguntas del público, pero antes de que
entren las películas preguntas del
público, vamos a contarles un poquito de
esta historia porque tienen todo el
derecho a saberla. El día lunes en este
programa comentamos una investigación de
la República del fin de semana publicada
el domingo. Uno de cada cuatro
candidatos a gobernadores regionales
cuenta con sentencia. trabajo realizado
por Diego Alba Patiño, periodista de
esta casa, que ha revisado todas las
hojas de vida de los candidatos. Muy
bien. Y encontró que 77 postulantes, ¿no
es cierto?, consignaron condenas por uno
o más delitos ante el Jurado Nacional de
Elecciones. De los 15 candidatos que
registró Alianza para el Progreso, nueve
tienen sentencias.
le sigue Renovación Popular con siete y
Somos Perú y Podemos Perú con cinco.
O sea, son 77
de 306 candidatos en total a
gobernaciones. Y luego en un recuadro
dimos cuenta de los candidatos con más
sentencias. Entre ellos aparece el señor
Alo Arnoldo Dante Maima Auk.
Va en Junín por Alianza para el
Progreso. Y leímos el día lunes lo mismo
que vuelvo a leer. Falsa declaración en
proceso administrativo, familia
alimentaria, dos sentencias y violencia
familiar. Okay. Esta información
Diego Alba no la saca de su imaginación,
la saca de este documento que tengo en
mi mano y que es de acceso público. Se
llama Formato único de declaración
jurada de hoja de vida llenada por el
señor Maima Auki Arnoldo Dante. Muy
bien.
El señor Maima a través de su prensa
escribió ayer a nuestra productora para
venir al programa y nuestra productora
le dijo que muy bien porque teníamos la
intención de entrevistar a candidatos a
gobiernos regionales, provinciales y
distritales.
Perfecto.
Noche, el señor Maima hizo una
conferencia de prensa en Huancayo donde
dijo que la prensa nacional lo
perseguía, que yo me había ocupado de
él, que exigía un derecho de réplica
y que por qué no nos ocupábamos de este
o de aquello o de aquel y que él no
tenía nada que ocultar, que todo estaba
bien, que no había hecho nada malo. Yo
procedo a leer con calma lo que el mismo
Señor ha colocado en su hoja de vida que
cualquier vecino de Junín puede revisar.
Primero, una cosa que me llamó la
atención, porque el señor Maima me ha
obligado a estudiar bastante sobre él el
día de ayer, como ustedes comprenderán,
eh se presentó a la Gobernación regional
de Junín en el año 2022 por un
movimiento regional llamado Junín Renace
y ahí dijo que tenía estudios
universitarios incompletos.
Ahora dice que no tiene estudios
universitarios.
Cero.
Cuenta con estudios no universitarios,
no estudios universitarios no tengo.
Y en el 2022 dijo que sí había
estudiado,
no todo, una parte no había terminado en
la Universidad de los Andes sin
terminar.
Qué raro que una persona le desaparezcan
los estudios sin terminar, pero en fin.
No lo quería poner. Muy bien. Pero acá
viene lo interesante.
Ámbito penal, sentencia, número de
expediente, es un expediente del 2024,
sentencia firme, el 17 de julio del
2025. Segundo, juzgado penal unipersonal
de Huancayo. Dispongo la reserva de
fallo condenatorio por un año. Acá está.
tiene una reserva de fallo condenatorio
por falsa declaración en proceso
administrativo. Él ha dicho que eso no
es una condena.
No ha dicho que no porque está en
reserva de fallo.
Se nota que no estudió derecho. Eso es
una condena y por eso la tenía que poner
en su declaración jurada. Si no fuera
una condena, no la tiene que poner en su
declaración jurada. Okay. Muy bien. ¿Qué
más?
Demanda familiar alimentaria,
número expediente también un expediente
del 2020 que confirma el fallo la
sentencia del 2023 contenida en la
resolución número 20 de fecha 6 de marzo
del 2023 que declara fundada en parte la
demanda interpuesta por doña Milagros
Maribel Mazuelo Madrid, la madre de su
hijo contra nódo Dante Maima Auki por
aumento de alimentos aumento de
alimentos disponiendo sin incrementión
de alimentos.
de 100 soles a 3000 soles.
Okay. Él dice que esto no, esto no es
una sentencia, es un aumento de
sentencia.
Por si acaso, nota de interés. El señor
en su declaración jurada de bienes,
ingresos, rentas, inmuebles, declara
como ingreso total anual 1,812,000
soles
y la madre de su hijo lo tuvo que llevar
al poder judicial para que le suba de
100 a 3,000.
Esta es su declaración. Ah,
nosotros no estamos inventando nada. No
hay una campaña. El señor Maima, mucho
gusto. Nunca en mi vida lo he visto. Lo
iba a ver hoy día. no ha querido venir
porque evidentemente íbamos a investigar
sus alegaciones de la campaña nacional
para perseguirlo. No hay ninguna campaña
nacional para perseguir.
¿Qué más tiene otra sentencia por
violencia familiar?
Confirmaron la sentencia del 2017
en su contenido la resolución de fecha 3
de enero del 2017.
Mm. Esta es una sentencia que aprueba un
acuerdo conciliatorio
en el segundo juzgado de paz letrado en
el tambo. Okay. Esto es lo que él ha
declarado.
¿Cómo iba a venir? Yo iba a aprovechar
para preguntarle algunas cositas más.
Por ejemplo, incumplió pagar la
liquidación de devengados para su hijo
por 40,427
soles el 28 de mayo del 2024.
incumplió porque esta sentencia que
tenía acá, sí, del 2023 que indicaba que
le subían, bueno, el señor no la
cumplió, debía 40,427
soles.
Esto fue ordenado el pago por el juzgado
de paz letrado del tambo el 28 de mayo
del 2024.
Como no cumplió, la Fiscalía Penal
Corporativa lo acusó por no pagar y
ordenó que se encobe el proceso de
inmediato en beneficio del hijo que tuvo
con Milagros Mario Almelos Madrid. Le
iba a preguntar qué pasó con esto, si
pagó los 40,000 soles o no, porque
reitero, este es un señor que declara
ingresos por 1,812,000
soles al año. Eso es lo que él gana.
Es el dueño de una pollería, la pollería
del Mesón en Huancayo.
Bien. por él. Dios lo bendiga con la
pollería.
Pero apoyaría, pues, y a otros negocios
que tiene les va bien. El señor es
llevado a la justicia para que pague
alimentos
porque no los quiere pagar
voluntariamente. La gente que paga
voluntariamente no es llevada a la
justicia,
aunque sea un aumento que no lo quieres
hacer voluntariamente. Pues muy bien.
Luego sucedieron algunas otras cositas
que no están en esta declaración, pero
le ha encantado que nos conteste.
Construyó un edificio de nueve pisos
frente a la plaza Constitución con sus
licencias respectivas, pero el
Ministerio de Cultura inmediatamente lo
denunció por la destrucción de la Casa
Juan Parra del Riego, monumento nacional
desde 1988, y lo requirió con una
reparación civil de 100,000 soles.
El edificio tiene 21 met más del área
permitida para la zona en la que está,
de altura.
Y créanme, he visto la fotos. Es la cosa
más fea
que ha parido la Tierra en materia de
arquitectura, pero en fin, eso no es
delito.
Nueve pisos. Bueno, pero eso no es todo.
Su,
¿cómo llamaríamos? No es su pariente
porque es la esposa de su padre, la
señora Magifil Rodríguez Pacheco. Y los
hermanos Maima Rodríguez, los hermanos
del candidato, lo han denunciado a él y
a sus hermanos de padre el 12 de abril
del 2024 por paricidio.
Acá tengo la denuncia, es una
investigación, acá no hay sentencia. La
viuda de su padre y sus medio hermanos
lo han denunciado por parricidio a él y
a sus hermanos.
¿Y por qué lo han denunciado por
paricidio?
Porque alega la viuda que el padre de
este joven candidato,
el señor Arnoldo Maima Mesa, falleció el
2021 a los 59 años luego de una
operación compleja en un centro
hospitalario del cual sus hijos, o sea,
los hermanos del señor Arnoldo,
lo sacaron y lo llevaron a una casa
donde no había atención médica
especializada de cuidados intensivos. Y
el Señor murió 4 días después
abandonado. Eso es lo que dice la viuda.
Y los hijos,
los otros hijos, la otra familia del
padre del candidato. Entonces, el padre
del candidato tiene una acusación por
parricidio.
Sí, son sus enemigos políticos
seguramente.
Dicho sea de paso, en el caso del
edificio, la municipalidad provincial de
Huancayo fue multada por dar
la licencia
[carraspeo]
al señor Maima para hacer el edificio de
nueve pisos por 69000 soles por el
Ministerio de Cultura, por si acaso. Y
en las elecciones del 2022 hay un datito
adicional,
la señora Nancy Margot Nancy Quillatupa
Núñez reclamó
que el candidato Maima, que postulaba en
ese entonces por Junín Renace, no había
colocado en su declaración, en esta
famosa declaración que tenemos acá, este
formato ya existía, había colocado que
no tenía ninguna sentencia,
cero sentencias
y Ella dijo, "No, señor, yo he sido
cocinera de la pollería durante 8 años y
he tenido que lograr una sentencia
laboral para que me paguen mis 31,000
soles de beneficios sociales. Esa
sentencia es contra él. Esa sentencia
existe y él la tiene que colocar en su
declaración jurada y por lo tanto
solicito su exclusión por no poner la
sentencia."
Esta vez tampoco la puso.
Hm.
Yo quería tener al señor Maima, pero no
vino.
Es una pena.
Es una pena porque nos hubiera contado
todo esto. Reitero, la información de
sentencias
se basa en este formato.
Lo demás que les he contado se basa en
una investigación que he hecho ayer
hasta tarde consiguiendo todos los
antecedentes personales del candidato
que venía a reclamar su derecho de
réplica porque había sido maltratado.
Este es el candidato de appnación
de Junin.
un hombre por lo demás con patrimonio.
Ah,
interesante. Tiene cinco empresas,
toda reeles,
una tras otra y tiene además una
cantidad de predios
impresionante.
tiene como 14 predios,
además de este, en fin, como les digo,
una cantidad de empresas de IRLS también
interesante. Muy bien,
no le vamos a dedicar más tiempo, no
suficiente.
Ahora nos hemos tenido que ocupar de él
porque él me ha dedicado tiempo.
Entonces al señor, reitero, no lo
conozco, no soy parte de ninguna
conspiración huancaína, no tengo ni idea
de cómo son los pollos en el mesón,
deben ser riquísimos, ya que siga
adelante con su pollería. Está muy bien,
que le va regio. Ah, está clarísimo,
pero lo que nos corresponde ahora son
las preguntas del público, así que vamos
con ellas. Vamos con la primera.
Juan Falén, buenos días. para que vote
por un partido de oposición a Fuerza
Popular. ¿Para qué voté? Debe ser, ¿no?
Si al final se van a juntar con ellos y
no van a abolir las leyes procren.
Bueno,
eso es pues lo que tenemos que reclamar
después de falta ver. Nadie se adelante,
nadie se sofoque.
Yo sé que hay dudas,
pero vamos a ver.
El trabajo los electores lo hicimos. Ah.
Es decir, las fuerzas de oposición en la
Cámara de Diputados,
si se unen contra el oficialismo que
representa Keiko Fujimor y Renovación,
son 74 contra 56.
Por estos no triunfó
y en el Senado si se unen son 3030, pero
si conquistan la mesa directiva, el voto
de irente del presidente del Senado,
3130. Ya está.
Eso es.
Así de fácil.
Pero como usted dice, hay que votar por
gente que sea leal al elector,
leal al mandato del elector.
Siguiente, por favor.
Doctora Rosa María, ¿cuál es el impacto
o las consecuencias de la conversación
de ayer entre Keiko Fujimori e Israel?
lo que fue el embajador de Israel a
saludarla nada más. Desde el punto de
vista de relaciones exteriores es un
gesto, pero el Perú siempre ha tenido
relaciones diplomáticas con Israel desde
el inicio.
O sea, que no significa más que eso por
ahora. Después veremos.
Siguiente, por favor.
Muy buen día, doctora Rosa María. En el
supuesto negado que nuestro excandidato
Nieto acepte ser parte del gabinete o
algún organismo del gobierno, ¿qué
debemos esperar de él? Bueno, sería
terrible para sus electores, terrible,
terrible. No va a ser eso. Ya lo ha
dicho en todos los tonos. Además, es un
político
inteligente y sabe que ese no es el
mandato popular y ese es el fin de su
carrera política
y no es su aspiración. Porque si Jorge
Nieto quisiera ser primer ministro o
ministro de Defensa, hace rato que
estaría propuesto y voceado.
No, a él lo que le gusta es conversar
y va a todas las conversaciones, me
consta.
Pero conversar no es pactar.
Siguiente, por favor.
Vamos con otra. Muy bien, Carlos Yuri,
buenos días, doctora. ¿Cree usted que el
equipo técnico de Keiko Fujimori está
preparado para hacer frente al fenómeno
del niño? Muy buena pregunta. Yo creo
que no. Considerando que los últimos
gobiernos no tuvieron la capacidad.
Miren,
depende a quién incorpore, o sea, yo no
creo que ella tenga un equipo técnico
para enfrentar el fenómeno del niño,
pero sí creo que en el Perú hay mucha
gente con enorme capacidad y dentro del
propio, perdón, dentro del propio estado
peruano que perfectamente puede asumir
la tarea. El Perú tiene organismos
científicos
del Estado,
desde el SENAMI, el IMARPE, en fin,
SENASA. Son organismos con experiencia
científica que son además parte del EN
enf. Todos están en el organismo que
controla el fenómeno del niño y esos
organismos técnicos tienen que dar toda
la información técnica,
que es muy importante en un fenómeno del
niño.
Nada es exacto, todos son pronósticos.
Ahí sí son pronósticos,
pero el equipo de ejecución del plan
primero tiene que contar con un soporte
científico y eso existe
en la academia y en el estado peruano.
Eso simplemente tienes que pedir ayuda.
No tiene nada de malo pedir ayuda y usar
lo que tienes como estado peruano. Luego
tienes la operación de defensa civil
y ahí si tienes que contar con el
soporte de las fuerzas armadas, como
hizo Nieto en el 2017, porque son las
que tienen el mejor despliegue nacional
de personal y porque tienen el
equipamiento.
Si tú tienes que mandar por mar ayuda a
Piura, necesitas un buque de guerra, no
necesitas otra cosa. O aviones, ¿no es
cierto, Antonov? que lleven la ayuda.
Eso es defensa. Si tú necesitas rescatar
población aislada, necesitas
helicópteros. Eso es policía nacional y
defensa.
Entonces, eso, esa operación logística
la dirige las fuerzas armadas con la
experiencia que tienen. Si tú tienes que
armar puentes Bailey muy rápidamente,
probablemente lo que necesites son
batallones de ingeniería del ejército.
Eso es.
Pero eso tiene que tener un liderazgo
encima. La pregunta es, ¿quién va a
asumir el liderazgo dentro del equipo
Keiko Fujimori?
Algunos han pensado en Carlos Neuus, que
estuvo presente ayer, por ejemplo, es el
presidente de otro partido del PPC, pero
tiene experiencia en operaciones
logísticas.
Todo el tema del fenómeno es una gran
operación logística. Eso es lo que es.
Tienes que rehabilitar rápidamente el
tránsito, tienes que rehabilitar
rápidamente el comercio. Las venas del
comercio son las carreteras.
Si tú quieres mantener activo la
producción del país, no puedes parar las
carreteras
y luego tienes que desarrollar todo un
programa de
recuperación,
de reconstrucción, que eso sí demora
muchísimo más. Es una etapa posterior.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora RMP. Mencionar
insistentemente sobre el legado y la
hora de Alberto Fujimor y alabarlo como
el mejor presidente no constituido
delito de apología.
Mire usted no le puede negar a una hija
recordar a su padre, ¿no?
Ya sería una mezquindad,
pero su padre es un hombre condenado. Le
pasa como este señor, el candidato
Julín, está condenado
y la historia no cambia, no se escribe
de nuevo,
no. Las condenas están ahí.
En la mayor parte de casos, hay que
recordar que Alberto Fujimori se allanó
en todos los de corrupción. Dijo, "Me
allano,
ya está. Oiga, me allano para que le
pusieran la pena más baja que era 7
años,
porque ya le habían puesto 25 por lo más
grave que era violación de derechos
humanos.
Las sentencias están ahí.
que el día de mañana que cono Fujimor
quiera poner en la Plaza de Armas un
monumento a su papá. No me extrañaría
que ese monumento va a estar ahí por los
siglos de los siglos. Lo dudo.
Yo creo que no deberían forzar las
cosas, pero apología del delito, no lo
creo.
Siguiente, por favor.
Doctora, buenos días. ¿A quién cree que
va a perdonar Keiko Fujimori? ¿Qué será
la J? No lo entiendo.
F. No, en fin.
No creo que vaya a perdonar a nadie.
Ella dice que ha perdonado, no sé, no
nos ha dicho a quién, pero digamos a
Richard Concepción Caruancho no creo. A
José Domingo Pérez no creo.
Al doctor Vela
no creo.
Por ahí no más empezaría, ¿no?
Si es que hay algo que perdonar, porque
en realidad no hay nada que perdonar. Le
hicieron su trabajo, mal hecho, lo que
ustedes quieran, estaban haciendo su
trabajo.
Siguiente, por favor.
Pregunta, "¿Sabe usted si hay una
iniciativa para menos capturar la
presidencia de diputados por parte de
los partidos no fugimesistas?" Se supone
que sí. Salieron la semana pasada en
foto. Belmont, López Chao, Roberto
Sánchez, abrazados. Coalición
parlamentaria. Se suponía que ahí
entraba Nieto. 74 votos. No hay
discusión. Ya, diputados desde ellos.
Listo.
Pero Nieto ha salido a decir que la
conversación está adormecida.
Ah, esa es la palabra que ha usado
adormecida.
Usted cuando lo anestesian, ¿no? Cuando
va el dentista lo anestesian, la cara le
queda adormecida. Y así está la
negociación. anestesiada.
Y la verdad que si estamos a 16 de julio
y no sé qué día es la elección de la
mesa directiva, pero supongamos que es
el 27,
a 11 días tú deberías tener tus
candidatos sobre la mesa y estar
discutiendo quién va a ser el
presidente, porque presumo que la pelea
es quién preside la Cámara de Diputados.
O sea, ya tenemos 74 votos. ¿Y quién es
el presidente?
Todos quieren ser el presidente.
Si no soy el presidente, me voy con
nosotros. Si no soy el presidente, me
voy con nosotros. Entonces, claro, así
no llegas a nada.
Y presumo que el fujimorismo cuenta con
eso.
Alguien tiene que presidir
y ese alguien tiene que pertenecer a un
partido y los otros tres partidos se
repartirán. La segunda vicepresidencia,
la primera, la segunda y la tercera
vicepresidencia. Son cuatro partidos,
¿no?
Dirán, "No, los que tienen más votos,
entonces lo preside este juntos por el
Perú, ¿no? Ustedes no son conciliadores,
mejor nosotros en gobierno, ¿no? Que
ahora nació para terciar, ¿no? Que obras
que en realidad
entonces mientras tanto obras ya está
conversando con los otros, le ofrecen un
sitio en la mesa directiva más altito de
atá y ellos que son
con nosotros partidos tres no tienen
problema y hacen 66 votos porque si obra
se cambia de banco, 66 votos al otro
lado. Quien está en el ejecutivo tiene
mucho más para ofrecer. Ah, eso sí es
verdad. A la hora del shopping, quien
está en el poder tiene para ofrecer.
Vamos a ver a cambio de qué, porque esto
toditito toditito lo vamos a
transparentar,
lo van a ocultar, pero después todo se
va a transparentar, no se preocupen.
Siguiente, por favor.
Pregunta Alfredo Castillo. Doctora,
soslayando la pena de muerte, el
retirarnos de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos nos podría traer de
vuelta a los jueces sin rostro. ¿Qué
pedo usted la medida frente a la
inseguridad? De terror.
Mire, un juez sin rostro es como no
tener juez. Yo no sé si me está jugando
el huachimán, el portero del edificio.
No sé quién me está juzgando.
Usted tiene derecho a saber quién lo
juzga.
tiene derecho a saber quién lo acusa.
Porque esa persona que lo juzga o lo
acusa puede tener un sesgo contra usted
y estar inhabilitada para poderlo
juzgar. ¿Cómo recusas a un juez si no
sabes cuál es su rostro? No sabes su
identidad.
Es una barbaridad. Además, miren los
jueces sin rostro que se crearon en
Italia y se reprodujeron el Perú.
Se repurgieron el Perú cuando la
delincuencia terrorista mataba a jueces.
Mataba a jueces.
A qué juez han matado en el Perú?
Era para proteger su vida.
Era para eso.
Cuando había una amenaza real.
¿Qué amenaza real hay ahora?
Ninguna. Si tú eres juez penal, tú sabes
que tienes que jugar y condenar. Si no,
no te metas a jugar penal, pues me da
miedo. Entonces no es para ti, pues el
trabajo. No es como si tú fueras militar
y dices, "Mira, yo todo muy bonito, pero
yo a la guerra no voy." Ah, no, señor,
te han formado para ir a la guerra. Pues
okay.
Si eres juez penal, tienes que juzgar y
condenar.
No conocer la identidad de un juez es
una garantía de la administración de
justicia. Tienes que saber quién te
juzga.
Y eso, miren, deviene de una actitud,
además muy cobarde, ¿no? La gente en el
Perú, por ejemplo, insulta y no se
identifica.
Si tú quieres insultar a alguien y
quieres exponerte a eso, te tienes que
identificar.
Tienes que decir, "Yo soy fulano de
tal."
para que se te pueda pedir cuentas por
tu insulto.
Igual un juez que tiene un fallo
catastrófico, tenemos derecho a conocer
su identidad para poder criticar el
fallo, porque criticar el fallo es un
derecho constitucional.
A mí ningún juez me puede acusar por
criticar su fallo porque es mi derecho.
Entonces, no. Olvídese de los jueces sin
rostro. Eso no sirve para nada, salvo en
circunstancias absolutamente
extraordinarias que no son no son las
actuales
ni remotamente.
Siguiente, por favor.
Doctora RMP, ¿es posible que Keco ponga
en algún ministerio a Merino,
a Merino, a Manuel Merino
y se libre nuevamente ser juzgado por
los casos de Inti Brian? No, no, no, no.
Estamos cansados de que este caso no
tenga justicia. Ese caso ahorita 28 de
julio termina su protección,
ya no tiene para ese caso y ya se acabó
el antejuicio
y ahí la familia tiene que accionar de
inmediato y van a accionar de inmediato,
obviamente van a impulsar el proceso.
Yo no digo que el señor tenga que ir 25
años preso. No, no, no, no. Lo que
estamos diciendo es que tiene que haber
un acto de justicia. El cuántum de la
pena es otra historia, pero tiene que
haber un acto de justicia.
Bien simple.
Manuel Mino está postulando,
me parece que por acción popular, a la
gobernación de Tumbes, porque puesto
público o muerte venceremos, ¿no?
Siguiente, por favor.
Buenos días. Si el Jurado Nacional de
Elecciones proclama Absalón Vázquez y
porque no gana, ¿puede volver al
Congreso habiendo sido proclamado
Absalón Vázquez? Obviamente no. Pero
como usted dice, con este Jurado
Nacional de Elecciones, cualquier cosa
sale y grita, "Te voy a meter mi morro
para hacerte hombrecito, quiero mi curul
de senador." Y se la devuelven. No pasa
nada. Hasta ahora el jurado no publica
la resolución que le permite postular al
regidor. Todos queremos leerla.
Nos morimos de ganas de leer las señores
del Jurado Nacional de Elecciones.
Queremos ver los argumentos
y yo les aseguro que esa resolución va a
ser usada en clase por generaciones.
¿Cómo así? ¿Con qué trampolín jurídico
han logrado que una persona que tiene un
mandato irrenunciable
renuncia a ese mandato?
Un mandato que se constituye el 12 de
abril.
Yo quiero ver y además, obviamente
quiero ver
los votos disidentes
porque tengo la sospecha que no ha sido
por unanimidad.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora Rosa María. En su
mayoría, los politiqueros de hoy venden
sus conciencias. ¿Qué necesitamos para
no repetir la historia que vivimos con
su padre?
Miren, la historia nunca se repite
exactamente igual. No,
no. La primera es una frase muy antigua.
La primera es como drama, la segunda
como farsa.
Vamos a ver. No se repite exactamente
igual, pero sí podríamos encontrar
algunos vasos comunicantes y va a ser
inevitable
que Keiko Fujimori sea comparada con su
padre porque ella quiere ser comparada
con su padre y su padre gobernó el Perú
10 años, más de 10 años, 10 años de
infracción. Trató de gobernar los 15,
intentó, no lo logró.
Entonces va a haber comparaciones,
evidentemente, pero el país que reside
Keiko Fujimori no tiene nada que ver con
el país que recibió en 1990 Alberto
Fujimori. Pero ni remotamente.
No se le parece en nada
en materia económica, en nada, en
materia social, en nada.
Es otro país
y ojalá que lo entienda.
Si lee al país
y si pone en la onda del discurso de
ayer,
podría irle bien. Si no lee al país
y arranca con mano dura, con
autoritarismo,
con prepotencia,
no le va a ir bien. Siguiente, por
favor.
Doctora Rosa María, buen día. Al ver
todos los favoritismos e instituciones
captadas ahora con lo que con lo
evidente de Une y Renek, lo de Renek
hubiera sido escandaloso, ¿verdad? Ya,
vergüencita ajena te daba ya. Qué
horror. ¿De qué se vale la democracia
para repetir esta situación? ¿Se podrá?
Bueno, depende del voto popular, lo que
siempre les digo,
depende del voto popular
y claro, del diseño institucional.
Obviamente
muchos señalan que el diseño está mal
hecho.
En el Congreso que viene, modificar el
diseño va a ser sumamente complejo,
porque modificar el diseño, que implica
modificar la Constitución necesita dos
cámaras.
Son prácticamente cuatro legislaturas, 2
años para cualquier cambio de fondo.
Complicado.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. Un amigo me dijo
que Keiko debe eliminar los rastros del
anterior gobierno y resolver un problema
que afecte a todos en impacte para que
sea popular. ¿Cree que lo haga? Mire, no
sé cuáles son los rastros del anterior
gobierno, porque el anterior gobierno es
su gobierno también.
O sea, a todos les queda clarísimo,
creo, a estas alturas que Dina Bolarte
no podía gobernar absolutamente nada si
no era con el apoyo Fuerza Popular, a
PP, somos Perú, Podemos, Acción Popular
y todo el pacto en el Congreso.
Gobernó el Congreso, una tecnocracia,
por supuesto, que está siempre ahí a
disposición, pero gobernó el Congreso.
Entonces, eliminar el rastro de eso
significa eliminar el peso del Congreso.
Ya lo ha hecho Keiko Fujimori
quitándoles la iniciativa de gasto a
través de un Tribunal Constitucional que
también funciona para sus
propósitos. Ese rastro sí lo han
eliminado, pero
resolver un problema que afecte a todos
en impacto es el fenómeno del niño
y es muy difícil para cualquier gobierno
salir bien de ese evento. Miren el
fenómeno mío del 2017, que fue chiquito,
el costero, que duró poco, fue muy
acotado,
el gobierno Kuczynski salió bien.
Menos de un año después ya estaba
cayendo su gobierno.
Es muy difícil.
Siguiente, por favor.
Señora Rosa María, ofrecer prevendas a
un funcionario público, diputados o
senadores para que modifiquen su
conducta o se incline a cambiarla en la
agrupación política es cohecho activo.
Miren, si hubiera un video como el de
Curi Montesinos, donde un operador del
fujimorismo le da pues $10,000 a un
congresista para que vote, ¿no? Y sea
topo, obviamente que eso es cohecho
activo, pero normalmente
esto no funciona
tan descaradamente.
No hay un quit for, o sea, no es yo te
doy para que me des, es mira,
después
te vamos a dar. Tú votas con nosotros,
nosotros somos leales. Mira, a Geril lo
hemos condecorado. Nosotros no nos
olvidamos de los amigos.
A Dina la hemos protegido. Nosotros
somos
gente leal
y
te vamos a ayudar después.
No es cohecho, no, no, no hemos pactado
políticamente, ¿no? Y este pacto
político implica que sí te vamos a dar
la comisión tal
o te vamos a dar el viaje tal,
no te vamos a hacer problemas en tus
contrataciones para tu oficina.
Estos congresistas son baratitos. Ah, o
sea, esto por un viaje, por millas
matan. O sea,
los que se están yendo, los que vienen,
no lo sé. Esperamos que no sea así, pero
vamos a ver.
Siguiente, por favor.
Señora Rosa María Palazos, ¿los
estudiantes becados tienen algún
compromiso en el con el país luego de
recibir la ayuda financiada por el
Estado? Depende de la beca, depende de
las condiciones de cada beca, depende de
la visa que tienen. Además, hay países,
por ejemplo, en Estados Unidos, te dan
una visa especial cuando eres estudiante
y dependiendo del tipo de visa, tienes
que volver a tu país
y después te puedes quedar, pero primero
tienes que devolver lo que has recibido
en tu país. Entonces, todo esto depende
de las condiciones. Por eso los alumnos
tienen que revisar bien cuáles son son
sus condiciones. No todas las
condiciones son iguales. Algunas sí,
otras no. Siguiente, por favor.
Pregunto, después de darle la gran cusa
a Geriz, ¿habrá alguien que pueda o
quiera recibir esa distinción? Claro.
Pues
eso es lo que pasa con las
condecoraciones, ¿no? Tienen el nivel
de la persona con menos prestigio que lo
reciba. Ese es el nivel de la
condecoración.
Y no a todo el mundo que ha recibido la
gran cruz del Congreso le va a gustar
estar con Gelí, ¿no? En la misma
categoría tampoco.
Ese es el problema.
Siguiente, por favor.
Hola, Rosa María, buen día. ¿Qué pasó en
la investigación sobre aportes del
exterior en redes sociales a favor de
Fuerza Popular? El Jurado Nacional de
Elecciones al no investigar o sancionar,
eso comete delito. Miren, todas las
investigaciones sobre fondos de campaña
de esta elección estén en curso. Eso
todavía no ha terminado
y hasta que no tengan un informe final
no le puedo contestar porque no conozco
el informe final ni el curso de la
investigación. Lo que es claro es que
todos tienen que rendir cuentas al
detalle. Hay algunos que han rendido
cuentas
puntualmente durante y otros que se han
atrasado, que no han hecho las
rendiciones correspondientes. Esas
agrupaciones políticas son multadas.
La multa más grande, o sea, el castigo
más grande es perder el financiamiento
público. Y hoy, por un cambio que
hicieron en este Congreso, el
financiamiento público es fabuloso,
es mucho más de lo que les daban antes.
Entonces, no creo que nadie se arriesgue
a perderlo y van a tener que rendir
cuentas de hasta el último centavo.
Siguiente, por favor.
Doctora, buen día. Hay forma de censurar
con C a Ros Pribliosi por su sentencia
vigente. ¿Quién lo va a censurar?
¿Quién?
A ver,
el Congreso
tendría que seguirle un procedimiento,
¿okay? Por infracción a la Constitución,
¿okay?
Y tendría que tener los votos.
Lo que es infracción a la Constitución
se ve en el Senado.
No creo que ahí tengan los votos,
¿verdad?
Otro es que le abran un procedimiento
por la comisión de un delito.
Okay. Eso se ve en la Cámara de
Diputados. Ahí sí tiene los votos,
pero el señor en este momento ya está
sentenciado,
ya cometió el delito de difamación.
No veo cuál es el camino jurídico para
lograr.
Siguiente, por favor.
Doctora RM, en las votaciones de la mesa
directiva de las cámaras se verán los
tránfugas, sí y no, porque el voto es
secreto, doblan un papel o meten un
ámfu. Entonces, sí vamos a ver el
resultado y con el resultado yo les voy
a decir de dónde salieron estos votos, a
dónde se fueron estos votos, porque uno
los puede contar. O sea, si suman 56,
¿no es cierto?, en
Juntos por el Perú
obras y este, ¿cómo se llaman los otros?
Este, ahora nación y resulta que la
lista que presentan esos tres tiene pues
40 votos. Evidentemente, ¿no?
Evidentemente un transfurismo clarísimo.
Entonces dependerá
de los resultados. Por eso les digo, esa
primera votación traza la cancha. Ahí se
van a ver las traiciones
sin nombre.
Luego se van a ver claramente en las
votaciones
quién se agrupó con quién
y luego las decisiones, porque recuerden
ustedes, a este congreso entraron 10
partidos, yo les pongo el cuadro y no se
parece en nada a lo que está saliendo.
Ni siquiera el fujimorismo. El
fujimorismo entró con 24, sale con 20.
Ojo, si es posible que Fuerza Popular
pierda congresistas
o 21, mejor dicho. No, no, 20. 20 porque
se fue Morante, Lizarzaburo y los dos
corderos. 20.
Muy bien. Les agradecemos muchísimo a
todos que nos hayan ayudado a hacer el
programa porque nos plantó el invitado,
pero hay que tener eh cuidado con este
tipo de invitados. por si acaso no tiene
otra oportunidad, porque una persona que
planta el programa es una persona
informal,
¿okay? Y las personas informales no
tienen una segunda informal oportunidad
porque nos vuelven a plantar.
El problema de quien planta el programa
no es solamente mío, porque yo como les
he contado, no voy a desperdiciar mis
dos horas leyendo sobre este sujeto, se
las voy a contar, pero pero le quita la
oportunidad a alguien que sí quiere
venir y que sí quiere rendir cuentas y
que sí quiere hacer campaña legalmente.
Entonces, por esa razón no puede volver
a venir. Muy bien. Nos tenemos que ir,
no sin antes hacer las menciones
correspondientes de nuestros
auspiciadores. Si tienes una propiedad
registrada en Sunarp y necesitas
liquidez para tu negocio o proyectos,
Préstamipe ofrece préstamos con garantía
hipotecaria de hasta 2 millones de soles
con tasas personalizadas y plazos de
hasta 6 años. Ingresa a prestamipe.com/
y o escanear QR y solicita tu préstamo
hoy. Prestamipe, confiamos en ti. En
estas fiestas escápate de la rutina con
Club Movistar. Accede a sorteos de
entradas y experiencias en conciertos y
partidos de fútbol y conecta con lo que
realmente te gusta. Movistar, conéctate
para disfrutar. Feliz 28 Perú. Edipesa,
como la industria no puede detenerse,
necesita soluciones reales. En Edipesa
encuentras todo lo que necesitas para
seguir produciendo. Soluciones para el
sector minero, agrícola, construcción,
automotriz, energía y carpintería
industrial. Un solo proveedor y
múltiples líneas de productos a nivel
nacional con respaldo, experiencia y
compromiso. Edipesa impulsando la
industria a nivel nacional.
Nos vamos y nos reencontramos mañana. No
se olviden de hacer tres cosas. Lo
primero, por supuesto, es darle un like
a este programa. Lo segundo,
compartirlo. Sí, compártanlo con todo
Junín para que vean bien de qué se trata
este candidato. Y finalmente, por
supuesto, suscríbanse a todas las redes
de la República para que el contenido
les lleguen el instante en el que lo
hacemos. Nos vemos nuevamente mañana.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoyo. Conéctate todos los
días, pronostica resultados, suma puntos
y gana premios. Si eres mundialero,
tienes que estar líbero.